Er nennt sich einen
"Friedens-Präsidenten".
Es war auch Donald Trumps
Meisterleistung,
dass die noch lebenden Geiseln
nach Israel zurückgekehrt sind.
Die Waffenruhe in Gaza ist
aber schon nach einer Woche brüchig.
Auch Trumps Telefonat mit Putin
brachte der Ukraine
keine neue Hoffnung auf Frieden.
Wir fragen:
Bundestagsvizepräsident
Omid Nouripour.
Die deutsch-israelische
Unternehmerin und Bloggerin,
Jenny Havemann.
Die außenpolitische Koordinatorin
der ZEIT, Anna Sauerbrey.
Und den Politikwissenschaftler und
Terrorismus-Experten Peter Neumann.
Guten Abend!
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (19.10.2025)
Schön, dass Sie da sind
am Ende einer historischen Woche:
Die begann sehr erfreulich.
Nach zwei Jahren Krieg in Gaza
sind alle lebenden Geiseln frei.
Es wurde eine Waffenruhe vereinbart.
Schon neun Tage danach
scheint diese nicht mehr zu halten.
Das israelische Militär meldet, dass
es Ziele der Hamas erneut angriff.
Zuvor sollen israelische Soldaten
angegriffen worden sein.
Zwei israelische Soldaten und 29
Menschen sollen getötet worden sein.
Frau Havemann,
Sie sind aus Israel angereist.
Haben Sie so schnell mit einem Bruch
der Waffenruhe gerechnet?
Bei so einem Abkommen
muss man mit allem rechnen.
Es war klar, es gibt eine erste und
eine zweite Phase dieses Abkommens.
Die erste Phase besagt,
dass alle Geiseln freikommen.
Das hat die Hamas
noch nicht erfüllt.
Sie hat immer noch 16 tote Geiseln.
Es heißt,
man könne sie nicht finden.
Da widerspricht
die israelische Armee.
In der zweiten Phase
sollte die Hamas entwaffnet werden.
Das werden wir noch besprechen.
Wie schnell haben Sie mit einem
Bruch der Waffenruhe gerechnet?
Ich hab damit gerechnet.
Die Hamas
hat sie jetzt schon gebrochen.
Direkt, nachdem die lebenden Geiseln
entlassen wurden,
wurde die Waffenruhe gebrochen.
Was wissen Sie über die Angriffe,
die gerade passierten?
Wenn man das größer
einordnen will denke ich,
dass es ein Konstruktionsfehler war.
Es gab
einen schnellen Handel.
Es ist toll,
dass die Geiseln zurückkommen.
Die Gefangenen von Hamas
und anderen Organisationen
kommen in den Gazastreifen.
Israel zieht sich zurück.
Da würde natürlich
ein Vakuum entstehen.
Da hätte man sagen müssen,
dass etwas passieren muss,
um dieses Gewaltmonopol zu füllen.
Israel ist nicht mehr da, die Hamas
kommt aus den Tunneln heraus.
Wer sorgt für Recht und Ordnung?
Das ist das Problem
mit der Methode Donald Trump.
Man denkt nicht an einen
zweiten oder dritten Schritt,
wie man einen
nachhaltigen Handel hat,
der wirklich für Frieden sorgt.
Es rächt sich schon,
dass dieser Waffenstillstand
nicht kontrolliert wurde.
Es stand im Plan, dass wir
eine Friedenstruppe brauchen.
Es wurden aber
keine Vorbereitung getroffen.
Israel hat sich zurückgezogen.
Es gibt ein Gewaltmonopol.
Das wusste schon Thomas Hobbes,
dass versucht werden würde,
solch ein Vakuum zu füllen.
Das hat die Hamas versucht.
Die Frage ist immer,
wer hat angefangen?
Die Hamas sagt, sie hätte
kein Kontakt mehr zu ihren Kämpfern.
Im Zweifel
ist die Hamas nicht glaubwürdig.
Wenn man über Verantwortung redet,
muss man schauen,
welche Grausamkeiten
die Hamas begangen hat.
Es gibt auch tote Geiseln,
die die Hamas
nicht herausrücken will.
Auch da gibt es Fragen.
Es ist nötig, alles dafür zu tun -
aber diese Atempause bleibt.
Wir sehen, dass die Hamas aus den
Tunneln kommt und geschwächt ist.
Sie versucht,
die eigene Macht zu konsolidieren.
Deswegen schießen sie
die Leute über den Haufen.
Sie erschießen
sogenannte Kollaborateure.
Sie erzählen selbst stolz,
wie sie Menschen erschießen.
Damit sie ihre Macht behalten
und Angst und Schrecken verbreiten.
Eine Sache ist auch zentral:
Es ist geboten, dass die humanitären
Güter trotzdem reinkommen.
Das steht auf dem Spiel.
2 Millionen Menschen
sind auch Geiseln der Hamas.
Die darf man nicht
auf diese Weise bestrafen.
Frau Sauerbrey,
die Amerikaner haben gesagt,
sie seien informiert gewesen.
Sie hätten Israel erlaubt,
einen verhältnismäßigen
Angriff zu fliegen.
Die haben Angst, dass ihr Erfolg
gefährdet sein könnte.
Das wäre peinlich für Donald Trump.
Er ließ sich ja
international feiern.
Er ließ sich in Ägypten
und in der Knesset feiern.
Er ist mit seinem Kabinett
angereist um das zu genießen.
Jetzt so schnell
der Bruch der Waffenruhe.
Ich habe gerade
deswegen die Hoffnung,
dass die Amerikaner
auf beide Seiten Druck ausüben.
Dass sie die arabischen Staaten
und die Türkei dazu bringen,
zu sagen, ihr müsst sofort aufhören.
Dass sie bremsend auf die
israelische Regierung einwirken.
Da haben die rechtsextremen Kräfte
diesen Bruch der Waffenruhe genutzt,
um den Krieg wieder aufzunehmen.
Die haben sicher nicht unrecht.
Jetzt ist es der Moment,
dass sich Israel zurückhält.
Weil Donald Trumps
Name da drauf steht,
fühlt er sich also verpflichtet,
das zu begleiten?
Das hoffe ich.
Bei ihm ist es eine Frage, weil er
seine eigene Realität immer schafft.
Er kann einfach sagen,
der Frieden besteht weiterhin.
Irgendwann wird es
zu offensichtlich sein,
dass der Frieden
in Anarchie mündete.
Dass die Hamas und Israel nicht
darauf hören, was er gerne will.
Dann wird er eingreifen müssen.
Ich kann nur hoffen,
dass wir tatsächlich
so schnell wie möglich
in die Atempause zurückkommen.
Heute haben wir
eine Produktionsfirma gesehen,
die getroffen wurde.
Die arbeiten
seit 40 Jahren mit dem ZDF.
Das hat mit Verhältnismäßigkeit
nichts zu tun.
Wir haben die Diskussion mit unseren
israelischen Freunden immer gehabt.
Wenn ich "Freunde" sage,
spreche ich nicht von Netanjahu.
Sondern Menschen,
die gegen ihn auf die Straße gehen.
Es ist notwendig,
dass sie dahin zurückkommen,
dass sie Menschen Vertrauen fassen,
dass eine Waffenruhe möglich ist.
Es ist richtig,
was Frau Sauerbrey sagte,
dass wir alles dafür tun müssen,
dass der Ruf von
Donald Trump auf dem Spiel steht.
Er hat das unterschrieben
und er hat die Verantwortung.
Es gab zu Beginn der Woche einen
historischen Verhandlungserfolg.
Alle lebenden Geiseln sind
aus der Geiselhaft befreit worden.
Wir trafen Opfer des 7. Oktober.
Am 7. Oktober
tanzten wir und hatten Spaß.
Um 6.30 Uhr
änderte sich mein Leben für immer.
In Berlin erinnert eine Ausstellung
an den Überfall der Hamas
auf das Musikfestival Nova.
Wir treffen Anita, Itay und Ariel,
Überlebende des Terroranschlags
und Angehörige.
Ich versteckte mich
sechs Stunden lang im Gebüsch.
Die gesamte Gegend verwandelte sich
in ein Kriegsgebiet.
Plötzlich sah ich zwei Gestalten
auf mich zukommen.
Einer von ihnen
kniete sich auf dem Boden
und schoss
mit einem Granatwerfer auf mich.
Wir rannten über das Feld,
in der Nähe der Kugeln.
Am Ende des Feldes
sah ich ein Massaker.
Menschen töteten wahllos
massenhaft andere Menschen.
Meine Freundin Sharona
verbrannte im Krankenwagen.
Am Telefon
sagte meine Schwester Anita,
dass Raketen über ihr fliegen
und sie versuchen zu fliehen.
Als ich um 7.30 Uhr erneut anrief,
ging niemand mehr ran.
Sie und ihr Freund Sergeiv
wurden ermordet,
als sie versuchten,
dem Musikfestival zu entkommen.
Dass alle noch lebenden Geiseln
zurück in Israel sind,
war auch für Ariel, Itay und Anita
eine gute Nachricht.
Es fühlt sich für uns an
wie der 8. Oktober.
Wir sind glücklich,
dass unsere Freunde wieder da sind.
Für uns ist dies
der Beginn unserer Heilung.
Kann das ein erster Schritt sein,
zur Aussöhnung zwischen
Israelis und Palästinensern?
Das ist ein Traum, den ich
seit meiner Geburt habe.
Ich habe Hoffnung auf Frieden,
aber die Hamas ist
eine terroristische Organisation.
Es ist schwer,
mit ihnen Frieden zu schließen.
Ich lebe seit meiner Jugend
in diesem Konflikt.
Aus irgendeinem Grund
gab es nie wirklichen Frieden.
Also nein, in dieser Hinsicht
bin ich nicht optimistisch.
Frau Havemann, Sie waren in Israel,
als die 20 überlebenden
Geiseln zurückkamen.
Wie haben Sie den Montag erlebt?
Den Montag
haben wir fröhlich erlebt.
Wir saßen vor dem Fernseher
mit meinen drei Kindern.
Meine kleine Tochter hat geklatscht.
Sie hat gefeiert.
Man hat diese Freude
und diese Entspannung gemerkt.
Ich habe auch auf dem Festival
eine Freundin verloren.
Wie gerade gesagt wurde,
haben wir zwei Jahre lang
in diesem Tag gelebt.
Sehr viele, auch nicht-Angehörige,
haben mit mentalen
Problemen zu kämpfen.
Ich habe wirklich gemerkt,
dass der Kopf sich entspannt hat.
Nicht nur das Herz.
Die Mutter einer Geisel sagte,
das Auge weint und das Herz lacht.
Dass man sich einmal
freut und das Herz lacht
und man sich
über die lebenden Geiseln freut,
andererseits weinen wir um die,
die wir verloren haben.
Wir weinen um die Toten.
Die sind immer noch
in den Händen der Hamas.
Es hieß,
jetzt kann der 8. Oktober beginnen.
Dazwischen wirkt die Zeit
wie stehengeblieben.
Das ist sie.
Emotional, mental.
In der Woche nach dem 7. Oktober
habe ich eine Freundin angerufen,
und ihr gesagt, kannst du
dich auch nicht konzentrieren?
Ihr ging es auch so.
Wir haben immer
um die Geiseln Angst gehabt.
Ich habe mehrfach
gegen die Regierung demonstriert.
Es war eine kurze Entspannung da.
Jetzt sagen auch
die zurückgekommenen Geiseln
und ihre Familien:
Es ist nicht vorbei,
bis alle zurück sind.
Bis alle Familien
ihre Liebsten begraben können.
Es sind noch nicht alle
toten Geiseln zurückgegeben worden.
Heute Nacht
wurden zwei zurückgegeben.
Mutmaßlich sind es Geiseln gewesen.
16 Leichname fehlen.
Was glauben Sie, ist das Taktik?
Ich kann es nur wiederholen:
Die Hamas hat als Terrororganisation
viel Leid über die Menschen
gebracht und ist nicht glaubwürdig.
Deswegen muss man
von ihnen verlangen,
die Leichen zurückzugeben.
Es gibt aber auch viel Chaos.
Sie haben viel Kontrolle
und viel Struktur verloren.
Entsprechend kann es sein, dass sie
bestimmte Dinge nicht wissen.
Das bedeutet, dass man
den Druck aufrechterhalten muss.
Man darf diese Forderung
nicht aufgeben.
Das schuldet man
den Hinterbliebenen.
Man muss alles dafür tun,
dass der Waffenstillstand bleibt.
Dass die
humanitären Güter rein gehen.
Dass die Menschen in Israel
wieder atmen können.
Was bedeutet die Rückgabe
der Geiseln für Israel?
Es ist schwer zu sagen.
Es ist noch nicht abgeschlossen.
Man kann noch nichts Neues anfangen.
Ich kenne die Gesellschaft
in Israel nicht genug.
Deshalb kann ich
dazu nicht viel sagen.
Es gibt große Kritik
an der Regierung.
Da geht es besonders um Netanjahu.
Es gibt Proteste
gegen den autoritären Staat.
Es gibt Kritik an der Kriegsführung.
Die haben auch
das Leben der Geiseln gefährdet.
Das wird gesagt.
Vielleicht kritisiert man
auch noch das Vorgehen im Krieg.
Vielleicht findet
die Gesellschaft diese Kraft.
Man kann fragen:
Wie konnte es zum 7. Oktober kommen?
Das alles wird
die nächste Wahl beeinflussen.
Im Moment hat Netanjahu gute Karten.
Die Wahl ist
im Oktober des nächsten Jahres.
Eine Prognose
traue ich mir nicht zu.
In dieser Woche hat das Oberste
Gericht eine Forderung gestellt:
Ihr habt ein bisschen Zeit,
um eine Kommission zu gründen.
Es wird der Regierung
ja vorgeworfen,
dass die Grenzen
nicht gesichert waren.
Und man kam nicht
schnell genug zu den Opfern.
Diese Kommission
soll das aufarbeiten.
Es gab auch schon
Proteste vor dem 7. Oktober.
Die Geiseln sind
immer noch nicht zurück.
Gibt es die Gefahr,
dass der Krieg neu anfängt?
Dieses Interesse haben einige Leute.
Trump hatte
beide Seiten dazu gebracht,
ein paar Kröten zu schlucken.
Aber dieser Handel beruht auf etwas,
was nicht funktionieren kann.
Die Hamas soll sich entwaffnen.
Sie soll ihre
eigene Auslösung bekannt geben.
Das kann nicht gehen.
Leute dürfen bleiben,
wenn sie sich von der Hamas lösen.
Die Hamas soll im Gazastreifen
keine Rolle mehr spielen.
Aber die Hamas macht das nicht.
Das hat sie deutlich gesagt.
Die Israelis waren weg -
und schon war die Hamas
in Uniform wieder da.
Man kann es nicht
ganz einfach lösen.
Das hat viel Sprengkraft.
Trump und andere müssen dranbleiben.
Am Anfang meiner Forscherkarriere
habe ich mich intensiv
mit Nordirland auseinandergesetzt.
1994 war die Waffenruhe.
Vier Jahre später
kam das Friedensabkommen.
Drei Jahre später
wurden erste Waffen abgegeben.
Und abgeschlossen wurde das
elf Jahre nach der Waffenruhe.
Diese Geduld hat Trump nicht.
Die Hamas beruht auf Waffengewalt.
Wie realistisch ist es,
dass die die Waffen abgeben?
Der bewaffnete Kampf
ist das Gründungsmotiv der Hamas.
Wenn sie die Waffen abgibt,
gibt es die Hamas nicht mehr.
Trump sagt:
Wir werden sie entwaffnen.
Gleichzeitig sollen
keine amerikanischen Soldaten
eingesetzt werden.
Ich weiß nicht,
wie das funktionieren soll.
Auch die arabischen Staaten
können das nicht leisten.
Die haben eigene Probleme.
Ich weiß nicht, wie das gehen soll.
Aber wir haben jetzt die besten
sechs Tage gehabt in zwei Jahren.
Wir haben
glückliche Gesichter gesehen.
Diese sechs Tage
sollten wir festhalten.
Vielleicht werden
nicht alle 20 Punkte erfüllt.
Aber wir müssen Tag für Tag schauen.
Die Leute im Gazastreifen
müssen jetzt versorgt werden.
Wie denkt sich
das die amerikanische Regierung?
Wie können die
so schnell entwaffnet werden?
Wie kann Trump
den Druck aufrechterhalten?
Die amerikanische Regierung
hat das nicht durchdacht.
Es ging um den schnellen Moment.
Die Details
wollte man später besprechen.
Jetzt geht es
um einen diplomatischen Prozess.
Aber es scheint chaotisch
zu sein hinter den Kulissen.
Aber auch die Hamas
ist an einem toten Punkt gelangt.
Noch hat sie viele Waffen.
Sie kann Angriffe führen.
Sie greift auch
die Zivilbevölkerung an.
Aber die Hamas braucht Geld.
In Qatar und in der Türkei
werden noch Geschäfte gemacht.
Auf diese Staaten kommt es jetzt an.
Dazu zählt auch Ägypten.
Die können das unterbinden.
Das ist richtig.
Es gibt Staaten,
die die Hamas unterstützt haben.
Die müssen damit aufhören.
Trump muss Druck ausüben.
Der Iran und die Hisbollah
sind ohnehin geschwächt.
Aber der Moment der Entwaffnung
ist für die Hamas
ein existenzieller Moment.
Sie müsste zugeben,
dass sie verloren hat.
Bisher hat sie das nicht zugegeben.
In den Kanälen der Hamas
wird gesagt:
Wir haben gesiegt.
Die Israelis
haben sich zurückgezogen.
In der Propaganda
hat die Hamas gewonnen.
Israel hat fast 2000 Leute
freigelassen, die Hamas "nur" 20.
Die Hamas müsste
symbolisch die Waffen abgeben -
dann könnte man das
nicht als Sieg verkaufen.
Wie stark ist die Hamas?
Keiner weiß es.
Die Hamas ist nicht mehr
die Organisation vom 7. Oktober.
Eine solche Sache
könnte sie nicht mehr durchführen.
Es gibt keine
klare Kommandostruktur mehr.
Die kleinen Einheiten
sind auf sich selbst gestellt.
Aber diese Organisation hat 20 Jahre
lang die Region kontrolliert.
Die hat schon viele Leute.
Wie groß ist der Rückhalt?
Wenn man der Hamas
etwas Raum gelassen hat,
sind die Leute
auf die Straße gegangen.
Dann hat die Hamas
mit großer Härte zugeschlagen.
Wir wissen nicht, wie sehr
sie Israel noch bedrohen kann.
Aber nach innen
will sie die Macht erhalten.
Bei den letzten Umfragen hatte
die Hamas noch Unterstützung:
Das waren 30 Prozent.
Aber wenn
die internationale Gemeinschaft
mit Hilfe in dieses Land kommt:
Dann werden die Menschen
nicht mehr das Gefühl haben,
diese Hamas zu unterstützen.
Aber wir müssen aufpassen.
Es gibt eine
andere Kraft im Gazastreifen.
Das sind die Vereinten Nationen.
Die Vereinten Nationen
sind auch Kriegspartei.
UNNRA-Mitarbeiter
haben teilgenommen am Massaker.
Das ist eine weltweite Organisation.
Da gab es kaum Konsequenzen.
Und diese Organisation
hat Menschen unterstützt,
die an einem Terrorangriff
teilgenommen haben.
Die UNNRA muss aufgelöst werden.
Die Hamas klaut humanitäre Hilfe.
Die UNNRA sollte aufgelöst werden?
Die humanitäre Hilfe,
die eigentlich umsonst sein soll,
wird dort verkauft und die Hamas
bekommt 20 % des Erlöses.
Kann man das so stehen lassen?
Viele UNNRA-Mitarbeiter haben
mit der Hamas zusammengearbeitet.
Aber ich würde dem Gesagten
jetzt nicht zustimmen.
UNRWA führt Bildungseinrichtungen
in Jordanien.
Dort wird gesagt,
dass diese Organisation
gebraucht wird.
Diese Organisation
ist seit Jahrzehnten da.
Man muss Druck machen,
damit UNRWA in Gaza
eine andere Rolle spielt.
Man muss die ganzen
Dinge aufklären.
Da bin ich 100 Prozent bei Ihnen.
Aber eine Auflösung wäre nicht gut
Hilfe wird gebraucht.
In Gaza kehren die Menschen
seit Beginn der Waffenruhe
zurück in ihre Dörfer und Städte.
Zum Teil gibt es die gar nicht mehr
und ist fast alles zerstört.
Wir sprachen
mit einer Krankenpflegerin
von Ärzte ohne Grenzen
und fragten:
Wie hat sie diese Woche erlebt?
Seit einer Woche
herrscht brüchige Waffenruhe in Gaza.
Es ist Erleichterung spürbar.
Die Bombenangriffe haben aufgehört.
Die Kolleginnen
können mal durchschlafen.
Es ist das Gefühl da:
Ich lebe noch am nächsten Morgen.
Katja Storck ist als Krankenpflegerin
für "Ärzte ohne Grenzen" in Gaza.
Krankenhäuser sind überfüllt.
Bei unserer Arbeit
spüren wir keine Erleichterung.
Es gibt noch keine Zuversicht,
dass ein Frieden dauerhaft ist.
Viele sagen:
"Wir haben kein Mitspracherecht.
Ich fokussiere mich darauf,
wie ich meine Familie satt kriege."
Im zentralen und südlichen Gaza
merkt man Entspanntheit.
Die Preise für Nahrungsmittel
sind auf dem Markt gesunken.
Kolleginnen können Lebensmittel
für sich und ihre Familien kaufen.
Aber viele Menschen
haben keine Arbeit.
Die Menschen leben in Zelten.
Sie haben Schwierigkeiten,
an Wasser zu kommen.
Da ist auch die Verarbeitung
von all dem,
was in den letzten zwei Jahren
passiert ist.
Sie sind jetzt raus
aus diesem Überlebensmodus.
Es kommt der Moment,
wo man verarbeitet,
was man alles verloren hat.
Und man verarbeitet vor allem,
wen man verloren hat.
Kollegen
zeigen mir Bilder von ihrer Familie.
Sie streichen Personen weg.
Und sie sagen:
"Der ist dann und dann gestorben."
Viele Kolleginnen
trauen sich das nicht.
Sie können sich nicht vorstellen,
dass sie das verarbeiten.
Dann brechen sie zusammen.
Mehr als 65.000 Menschen
sollen in zwei Jahren getötet worden
und an Verletzungen, Krankheiten
oder Hunger gestorben sein.
Es gab die Hoffnung,
dass heute der Grenzübergang
für Hilfslieferungen geöffnet wird.
Jetzt sollen alle zu sein.
Das ist schwierig.
Das Problem ist,
dass am Montag alle gefeiert haben.
Die Erwartung ist groß -
und nichts passiert.
Man möchte,
dass der Friedensplan funktioniert.
Die Unterstützung für die Hamas
soll weniger werden.
Man muss Menschen das Gefühl geben,
dass der Frieden etwas positiv
in ihrem Leben verändert.
Da fühlen sie noch nicht.
Das ist ein Problem
wegen der Eskalation -
aber auch, weil es keinen Plan gibt.
Das ist das Kurzsichtige
an diesem Plan.
Man muss natürlich
auf Sicht fliegen.
Man hätte überdenken können,
dass man schnell dafür sorgen muss,
dass die Menschen
etwas Positives haben.
Sie waren bei der Unterzeichnung
des Friedensplans.
Oder Sie haben das beobachtet.
Kann die internationale
Gemeinschaft großen Druck ausüben,
damit die Versorgung reinkommt?
Israel hat ja zugestimmt,
dass die Versorgung reinkommt.
Die Hilfsorganisationen
sind vorbereitet.
Auch UNRWA ...
Deswegen bin ich auch
gegen eine Auflösung.
Da muss man sicher
einiges aufarbeiten.
20 Prozent gestohlene Güter -
woher kommt das?
Wir haben es gesehen,
als man ein anderes Modell
probiert hat.
Das war eine Stiftung
aus Israel und Amerika.
Die hatte vier Verteilerstellen
im Gazastreifen.
Dabei sind viele Menschen gestorben.
Das ging einfach nicht.
Man braucht Organisationen
mit Erfahrungen.
Jetzt wurde gesagt,
man stoppt Hilfslieferungen wieder.
Die Menschen hungern.
Die medizinische Versorgung
ist extrem schlecht.
Das muss besser werden,
um Akzeptanz aufrechtzuerhalten.
Man müsse eine positive Erzählung
finden.
Herr Nouripour,
Sie sind im Iran aufgewachsen.
Sie wissen, wie es ist,
mit Hass indoktriniert zu werden.
Wie kann nach der Traumatisierung
auf beiden Seiten
ein neues Denken gelingen?
Ich habe das
selbst erlebt.
Es gab morgens
auf dem Schulhof einen Appell.
Vor dem Unterricht
haben wir alle gerufen:
"Israel muss zerstört werden
und der Tod für Amerika."
Diese ganzen Sprüche
wurden im Iran eingeführt.
Das wird bis heute weitergegeben.
Wir reden über eine Region,
in dem die meisten Staaten
keinen Frieden mit Israel haben.
Da herrscht der Kriegszustand -
das wird dort überall verbreitet.
Wenn man sich die Konflikte
der Welt anschaut,
bei denen es möglich war,
Vertrauen zu schaffen:
Es geht nur darüber,
dass politische Führung
ein Zeitfenster schaffen muss.
Da schütteln sich in Camp David
zwei Menschen die Hand.
Sie unterschreiben dort
den Friedensvertrag.
Die Präsidenten
von Ägypten und von Israel.
Danach müssen die Menschen erleben,
dass es ihnen auch etwas bringt.
Dass keine Raketen mehr fliegen
und sie versorgt sind.
Über diese Erlebbarkeit
der Friedens-Dividende
entsteht tatsächlich auch
neues Vertrauen.
Das ist aber keine Verarbeitung
der Traumata.
Das bleibt noch.
Das muss aufgearbeitet werden,
wird aber teilweise vererbt.
Das ist in der Konfliktforschung
zu wenig behandelt.
Man verkennt oft
wie viel Krieg die Menschen
in den Knochen haben.
Wie stößt man Aussöhnung an?
Ich erlebe es täglich.
Es geht um die absolute Mehrheit
der israelischen Gesellschaft,
egal welcher politischen
Orientierung:
Sie wünschen sich Frieden.
Manche
schon aus moralischen Vorstellungen.
Manche, weil sie pragmatisch sind.
Sie sagen,
wir müssen miteinander leben.
Ihr geht nicht weg,
wir gehen nicht weg.
Wir müssen es hinkriegen.
Man darf nicht vergessen:
Ich habe Überlebende
aus einem Kibbuz getroffen.
Ich habe gefragt,
ob alle zurückgehen werden.
Eine Überlebende sagte mir,
etwa ein Drittel
werden nicht zurückgehen.
Das ist so, als würde man
nach Auschwitz zurückgehen.
Das habe ich natürlich
nicht selber erlebt.
Aber das war natürlich logisch.
Sie haben dort
furchtbare Sachen erlebt.
Diese Sicherheit
muss gewährleistet werden.
Wir haben ständig Raketen
in der Nähe von Tel Aviv.
Seit die Hamas die Kontrolle
in Gaza übernommen hat,
gibt es auch die Exekutionen
und es gibt die Raketen.
Es muss Sicherheit
gewährleistet werden.
Wenn wir uns nicht sicher fühlen,
wie wollen wir dann
eine Beziehung zu denen aufbauen?
Die Aufarbeitung des 7. Oktober,
was die Sicherheit betrifft,
wird das jetzt gefährlich
für den israelischen Premier?
Das ist schwer zu sagen.
Die Armee
hat sich sicher Gedanken gemacht.
Das tut sie nach jedem Krieg.
Sie analysieren das.
Die Armee hat immer wieder
Berichte veröffentlicht.
Was ist schiefgelaufen?
Die werden ihre Schlüsse ziehen.
Was es für Netanjahu bedeutet,
das werden wir bei der Wahl sehen.
Leider ist er ein guter Politiker.
Ich würde ihn nicht wählen.
Er schafft es,
immer wieder reinzukommen.
Ich habe mal einen Artikel
darüber geschrieben:
To Bibi or not to Bibi?
Ich hoffe einfach,
dass wir eine andere Führung haben.
Eine andere Persönlichkeit -
hoffentlich eine Frau.
Sie soll eine Vision bringen,
wie wir in Israel
zusammenleben können.
Auch mit den Palästinensern ...
Wir wollen in die Ukraine blicken.
Trump behauptete ja,
er könne den Ukraine-Krieg
an einem Tag beenden.
Zum dritten Mal trafen sich
Trump und Selenskyj im Weißen Haus.
Sie besprachen, wie man mehr Druck
auf Putin ausüben könnte.
Putin kam ihm zuvor und telefonierte
vorher mit Donald Trump.
Daraufhin haben die beiden sich
in Budapest verabredet.
Hat Putin es geschafft,
das Treffen mit Selenskyj
im Vorhinein zu sabotieren?
Das muss man annehmen.
Das Ergebnis ist:
Die Ukraine bekommt nicht
die militärische Unterstützung,
die sie braucht.
Es gab ein ergebnisloses Treffen
in Alaska.
Das war ein Propaganda-Erfolg
für Putin.
Jetzt soll das Ganze
auf europäischen Boden stattfinden.
Der Mann wird auch in Ungarn
per Haftbefehl gesucht.
In seinem Gefolge
werden viele Menschen sein,
die nicht in die EU anreisen dürfen.
Ich finde das kein Grund zur Freude.
Es ist offensichtlich:
Dieser Ruf des Kreml,
reden zu wollen,
ist nur dafür da, Zeit zu gewinnen.
Früher hieß es:
Beim Reden schießt man nicht.
Der Kreml
nutzt das aber genau dafür.
Putin will die Stromversorgung
der Ukrainer zunichte machen.
Würden Sie das bestätigen?
Frau Sauerbrey,
haben wir hier ein Deja-vu?
Im Sommer wollte Trump
Sanktionen gegen Russland verhängen.
Dann hat er mit Putin telefoniert.
Dann gab es ein persönliches Treffen
und die Sanktionen waren vom Tisch.
Interessant ist, dass Donald Trump
sich für einen Magier erhält.
Er geht in die Verhandlung
und denkt:
Wir beide mit werden was aushandeln
mit unserer Autokraten-Kumpelei.
In Alaska dachte er,
wenn ich ihm in die Augen schaue,
wird er schon einknicken.
Der hat ihm aber erzählt,
wie die Dinge laufen.
Darüber hat sich Donald
schon geärgert.
Jetzt ist es interessant,
weshalb ich auch Hoffnung habe,
dass Donald Trump gesehen hat,
dass das nicht stimmt.
Er muss auf dem Boden
der Realpolitik handeln.
Er hatte in Israel so viel Erfolg,
weil er viele Hebel hat.
Er kann auch Einfluss ausüben
auf die israelische Regierung
und die Hamas.
Bei Wladimir Putin
hat er es noch nicht ausgespielt.
Er hätte allerdings diese Hebel.
Er hat oft mit Sanktionen gedroht,
sie aber nicht kommen lassen.
Er hat ein bisschen Druck
jetzt auf Länder ausgeübt,
die für Putin wichtig sind.
Ich sehe da eine kleine Wende
weg vom Glauben an sein Vermögen.
Hin zu einer Politik
auf dem Boden der Tatsachen.
Ein kleiner Hoffnungsschimmer
ist sein Sonderbeauftragter.
Witkoff war sehr unerfahren.
Der ist jetzt nicht mehr da.
Das ist ein Signal.
Jetzt wird er nicht mehr weit gehen
mit dem Druck auf Putin.
Vielleicht kann man einen kleinen
Wechsel der Politik erkennen.
Wenn es diese Hebel doch gibt,
warum macht Trump das nicht?
Donald Trump hat für die Ukraine
grundsätzlich keine große Sympathie.
Grundsätzlich versteht es
sich sehr gut mit Putin.
Er versteht sich nicht
gut mit Selenskyj.
Er sieht Putin
als ebenbürtig.
Er ist Anführer einer Großmacht.
Das sieht er nicht in Selenskyj.
Er hat keine Verbindung zur Ukraine.
Das ist ein lästiger Konflikt
in Europa.
Das hält ihn von Handel
mit Russland ab.
Es ist naiv,
wenn wir Europäer glauben,
wir können Donald
in unsere Position bringen.
Weil die Ukrainer
für uns wichtig ist ...
Das ist nicht der Fall.
Das ist eine gefährliche Situation.
In Alaska hatte Putin
einen Deal angeboten.
Ich bekomme das Territorium,
wo ich jetzt schon bin.
Das sind 20 Prozent der Ukraine.
Ich will aber noch etwas dazu.
Jetzt gibt es so ein Angebot.
Es gibt ein neues Angebot.
Das neue Angebot ist:
Ich möchte nichts zusätzlich.
Ich möchte den Teil vom Donbass,
tausche den aber
mit Gebieten in Saporischschja
und im Süden.
Die hat er zum Teil noch gar nicht.
Zum großen Teil schon.
Das ist in Donald Trumps Augen
vielleicht ein gutes Angebot.
Wo er einen schnellen Deal
machen kann,
wird er Druck
auf Selenskyj ausüben.
Das ist auch kein nachhaltiger Deal.
Das wäre ein schneller Deal
ohne Sicherheitsgarantien.
Das ist die Falle.
Würde Trump einschlagen?
Das würde er nicht.
Donezk haben die Russen
noch nicht erobert.
Für die Ukraine
ist das eine rote Linie.
Die Staatschefs in Europa
haben Trump ja auch mal erklärt,
dass sie Gebietsabtretungen
nicht unterstützen.
In Alaska wollte Putin
das geschenkt bekommen.
Jetzt möchte er tauschen.
Trump könnte vielleicht sagen:
Das ist ein fairer Deal.
Aber es wäre ein schlechter Deal
für die Ukraine.
Aber für Trump
ist es vielleicht anders.
Aber ohne Sicherheitsgarantie ...
Was als Frieden verkauft wird,
ist ja kein Frieden.
Die Russen haben die Ukrainer
schon lange vertrieben.
Dort werden Frauen vergewaltigt.
Die Männer
werden gefoltert in Lagern.
Das hat mit Frieden nichts zu tun.
Die Ukraine akzeptiert es nicht.
Das tut sie zurecht.
Wir Europäer sollten schauen,
was wir mehr machen können.
Wir glauben immer noch,
dass wir etwas von Trump bekommen.
Das klappt so nicht.
Trump gibt nicht mehr als das,
was er bereit ist zu geben.
Europa kann mehr tun
bei den Sanktionen.
Auf dem Gipfel der EU soll über
Rohstoffimporte gesprochen werden.
Da soll es Sanktionen geben.
Das wird diskutiert.
Wir müssen darüber diskutieren,
wie wir uns in der Energieversorgung
untereinander helfen.
Die USA überweisen weiterhin
Milliarden Dollar.
Die Länder müssen
eigene Energieversorgung regeln.
Deshalb müssen wir uns
in Europa und einander helfen.
Wir müssen auch der Slowakei helfen.
Dann muss die Slowakei
nichts mehr in Russland kaufen
Welche Hebel hat Europa?
Putin ist der festen Meinung,
dass es ein Geduldsspiel ist.
Das müssen wir
in unser Spiel einbauen.
Der jetzige Kanzler hat früher
über Marschflugkörper gesprochen.
Diese Situation
ist immer noch nicht geklärt.
Wenn wir den Taurus liefern,
haben wir nicht den Weltkrieg.
Wir tun manche Dinge nicht,
weil wir Angst haben.
Davon profitiert Putin.
Und dann gewinnen
die Diktaturen der Welt.
Warum sind Marschflugkörper wichtig?
Sie tragen den Krieg nach Russland.
Sie bombardieren Ziele in Russland.
Von dort gehen Raketen
in die Ukraine.
Das war eine Ölraffinerie,
die auf der Krim brennt.
Ist das ein neuer Stil der Ukraine?
Jetzt bringen wir
den Krieg nach Russland.
Das versuchen sie
seit geraumer Zeit.
Jetzt sollen sie Mittel
dafür bekommen.
Dann können sie effektiver sein.
Es ist ein Abnutzungskrieg.
Die Ukraine gewinnt dann,
wenn sie länger als Russland
die Stellung hält.
Europa muss die Ukrainer
dazu befähigen.
Wenn die wirtschaftliche Lage
in Russland kritisch ist,
wenn Russland tatsächlich
Energie importieren muss,
dann könnte dieser Moment früher,
als wir denken.
Aber ich denke,
das ist die Strategie.
Trump darf nicht völlig
von der Ukraine ablassen.
Die amerikanische Hilfe
ist in vielen Punkten wichtig.
Die USA sind unersetzbar.
Europa muss sich daran erinnern,
dass der Kaiser nackt ist.
Europa hat es nicht geschafft,
sich von Trump unabhängig zu machen.
Der amerikanische Beitrag
ist wichtig.
Wir können Trump nicht sagen:
Geh hin, wohin du möchtest.
Aber warum hat er den Krieg
im Nahen Osten erreicht?
Beide haben unterzeichnet.
Und Trump braucht auch die Ukraine.
Europa kauft jetzt Waffen,
die Amerika nicht mehr finanziert.
So wird etwas hinausgezögert.
Sein Hebel ist viel größer
als der gegen Selenskyj.
Das ist natürlich so.
Die Ukraine wehrt sich.
Und das kann noch weitergehen.
Aber wenn Trump
gar nicht mehr hilft,
dann hat die Ukraine
sehr schlechte Karten
Wir müssen davon ausgehen,
dass die Tomahawk
nicht geliefert werden.
Es sieht nicht so aus.
Wir sagen der Ukraine,
dass sie nur so weit schießen kann,
wo die Festung beginnt.
Das ist absurd.
Die Ukraine achtet darauf,
dass die Situation nicht eskaliert.
Sie haben aber auch darauf geachtet,
dass die Russen die Frontlinie nicht
immer weiter nach vorne schieben.
Die Russen sind seit Jahren
mit Militär auch in Moldau.
Deshalb sollten wir auf der Ukraine
die Möglichkeit geben,
dass sie sich wehren kann.
Sollen die Taurus geliefert werden?
Wir sprechen
über strategische Ambiguität.
Wir sagen also nicht,
was geliefert wird.
Ich glaube nicht,
dass geliefert wird.
Aber es wäre sinnvoll.
Die Ukraine erzielt damit Erfolg.
Aber es gibt die atomare Angst.
Es gibt ja ein Säbelrasseln
aus Russland.
Es geht nicht nur
um die nukleare Eskalation.
Russland hat uns fühlen lassen,
dass es hybride Möglichkeiten hat.
Darüber mache sich Leute in Berlin
viele Gedanken.
Trotzdem kann man
den Taurus liefern.
Die hybride Kriegsführung
ist eine andere Sendung.
Sie kommen aus der Ukraine.
Sie haben dort auch Familie.
Familienmitglieder kämpfen auch.
Was wünschen die sich
von den Europäern?
Meine Tante kämpft nicht.
Sie hat keine Hoffnung mehr.
Es ist in drei Jahren
nicht viel passiert.
Mein Cousin
ist gerade Vater geworden.
Trotzdem
ist er in den Krieg gegangen.
Er ist positiv gestimmt.
Er werde dort gebraucht.
Das ist ein sehr entspannter Mensch.
Aber er ist sehr kämpferisch.
Es gibt keine Hoffnung auf Trump.
Es gibt auch keine Hoffnung
auf Europa.
Es ist ja kaum etwas passiert.
Meine Familie ist pessimistisch.
Russland ist wirtschaftlich
geschwächt.
Russland braucht militärische Hilfe.
Es kommt an der Front nicht voran.
Warum nutzt Trump
diesen Hebel nicht?
Er könnte Druck auf Putin ausüben.
Es gibt verschiedene Theorien.
Es wird gesagt:
Putin habe ihn in der Hand.
Er sieht sich
als gleichrangig mit Putin.
Er hat das Gefühl,
dass er sein Geschäft macht
mit einem anderen Geschäftsmann.
Die Ukraine ist Verhandlungsmasse.
Trump hat Interesse am Frieden.
Er will den Nobelpreis.
Er hat einen Horror vor dem Sterben.
Er hat eine gewisse Sympathie
für das ukrainische Volk.
Jetzt versucht er mit Putin
und Rest-Sympathie für die Ukraine,
eine Lösung zu finden.
Er geht die Möglichkeiten durch.
Wir beobachten das.
Wir schauen auch nach Gaza,
aber zuerst auf den Einbruch
in den Pariser Louvre.
Der Schmuck gehörte einst
der Napoleon-Familie.
Mehr gleich in den tagesthemen.
Vielen Dank Ihnen daheim,
hier im Studio und meinen Gästen.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend.
Copyright Untertitel: NDR 2025